---
title: "神奇建筑在哪里"
date: 2024-04-10
tags: [life]
---

以前读书的时候，喜欢在美国到处看奇奇怪怪的建筑。

当然这里的“建筑”是广义的概念，literally any artifacts on the surface of this planet

众所周知，留学生们出去旅游时，千万不要跟建筑系的一起，因为他们压根不去景点，只会火急火燎地去朝圣各路大师们的作品，说起大师来就好像是他们家远房亲戚似的。有次我去 new york 在 met cloisters 和 high line 来来回回逗留了很久，人还不少，yet 我朋友，一个在纽约待了两年的孩子，居然从来没有听说过。

而我更多的 trip ，除了那些 studio 被胁迫去看的 site，都来自一个网站，一个源头，也是我的《super lonely planet》：

www.clui.org/ludb

有个很平庸的名字 clui = the center for land use interpretation。但有个很妖艳的内核 database，我觉得说是 interpretation 其实是在美化和掩盖，不如说是 misrepresentation/misuse，当然合法的 misuse 那也是种 use，还略带艺术性。（今年春节去了趟山西大同，在梁思成纪念馆里看到了中国营造学社的中国古建筑考察路线图，仿佛看到了中国版的 clui）

我举两个 nevada 的栗子（nevada 绝对是块宝地，要相信外星人的选择）

## case 1: double negative

最早知道这个作品，其实是在选修课上知道了它作者 michael heizer。在峡谷两岸炸开了两个槽，也算是向我打开了大地艺术的地狱之门。然后学期结束，趁暑假实习还没开始，我就一个人买了张机票，毅然决然地飞到了 nevada，租了辆绿油油的方方的续航无限的 suv，开启了我的寻 jian 宝 le 之 tiao 旅 ming。

我记得 double negative 是在个有点偏僻的地方（话说 clui 里的就没有不偏的，如果不偏僻，那一定不正宗），我从 google map 上找到最近的高速口开下来，就直接开上了土路。因为前一天下过雨，表面上风平浪静的土路实则泥路，我躲过几个显式泥潭后终于成功地陷进去了，于是就在烈日当头，在高速路外 100m 的挖呀挖呀挖，可惜轮胎附着力感人，越挖越深，小绿车变成了小黄车，那叫一个绝望。于是乎只好捡起微弱的手机信号，叫了道路救援。一个美国小哥开着一辆巨型皮卡，停在真正的土路上把我的车像滑水一样拖了出来。

给救命小哥拍完照后，我一想到自己出师未捷身先死，果断放弃。所以 double 的真正含义应该是 have you been to the double negative？negative。没看着呀。至今想想不甘心。

## case 2: salt flats

我喜欢叫它盐平，一块白花花的盐碱地，据介绍还创造了陆地高速驾驶的吉尼斯记录。我也想去体验一下坊间传闻的零阻力，然后它就成了我的泥潭 v2.0，我又把车陷进去了。

我干坐在路边，等到几辆摩托车，感觉拖不动；幸运的是等到一对美国情侣的小小的 toyota，把我拖了出来。总之这次我比较淡定，当你隔天都必须得陷一次泥地后，你甚至都会有点期盼后天我能掉哪儿。如果掉进去是一种可能的死法，我在之后的旅行中攒了不少。

在土路的尽头过了个夜。还坐在车顶，在这个奇妙的荒凉的世界，的尽头看了场日出。

##

总之还有很多，可以 by state 搜。值得穷举 their weird histories。平淡无奇，又不会让你失望，还往往有惊喜。

比如我在一个雷雨的前夕，在乌云压阵只露出一圈天光的大风里，去追 Cathedral Canyon。空旷的高速公路上被两辆白色 suv 紧紧尾随，结果在终点又遇上了他们。

车上下来几个老毛子，我怀着崇敬、他们怀着 wtf 的目光，互相打了个招呼。

说明这建筑是个景点。
