---
title: "职场怪诞"
date: 2024-02-24
lastmod: 2024-06-29
---

这个班就上得很有乐趣。以下都是我的幻觉，纯属创造。

老板被骗子和废物团团围住，他只能透过被修辞过的 ppt 来了解想看到的“真相”。怕被夺权被架空，就只能提拔多个奴性十足的无用之材，牺牲整体的产出，从而换得自己位置的绝对安全。until 外部给一记耳光。

中高层们互相制约，scope 交叠，从而无人通吃、人人有关，从而形成一种平衡的通心粉局面。两个 VP 在例会上说的永远都是对方在自己项目上投入不足，第三个 vp 是管项目的，结论永远是线下你们再对一下，

各个部门之间的职级 level 并不能拉齐，往往是彼之专家，吾之助理。

部门内各职级的能力，从高到低按强-弱-强-弱-强-弱弱弱的 pattern 隔代遗传。毕竟强的领导只喜欢听话认真做事的下属，必须干掉有想法的。弱的领导喜欢会争地盘、能出结果的下属，太废的容易共鸣。

飞书最革命的功能，是它弱化了 top down 的组织关系，削弱了权力带来的义务。这种“赋能”使得每个底层员工，都有一种可以自己去 own 一件事的错觉。于是乎出现了不同的人在不同的时间，针对同一件事，拉个新的飞书讨论群开始指点江山，然后隔几周再重启宇宙，重新拉个飞书项目群。

部门 A 一定要去 lead 本该由部门 B 主导的跨部门合作项目，然后就出现了这样一个循环的奇幻现象：牵头人的下属拉个新群 => 没人说话、问题没解决 => 牵头人@各种人，没人理睬 => 牵头人拉各部门领导，问题没解决 => 成为死群，没人说话 => 牵头人的下属拉个新群。群总数已 30+，进入新一轮循环的新人但凡说点什么办法，牵头人一定要加以补充，使得清晰的解决路径模糊化，走向死群。

部门 C 的负责人喜欢先在老板面前做好宣讲，抢好地盘，不允许别的部门做，只有他可以要项目、要资源。开完会了，负责人就开始给其他部门提需求，交付不了就是其它部门的问题，交付成功了就是他们部门的业绩。

部门 D 的同学喜欢申请各种权限，偷偷蹭用部门 E 的服务。结果部门 E 有一次服务升级后他用不了了，他就跳出来投诉说为什么没通知他，结果被部门 E 的管理员骂了。部门 D 的领导说，把事实放一放，沟通不要带有情绪。后来部门 E 做事的人都需要保留邮件证明，只有拍在脸上才能承认。但现在部门 D 被拍了也不承认。

部门 F 流动很大，除了离职的人，有些事情根本没有人知道。很快只有将入职部门 F 的人知道了。

能力不行的部门就只能向上下游传递压力，因此部门间的职责分工明确不了，也不敢明确。做项目管理的会抨击别的团队怎么项目交付延期了。做测试的说自己是支持和职能部门，认为产品的质量要靠研发自测。相信不久的将来，做研发会跟产品说请自研，做产品设计的会跟用户说请自我满足。

平行宇宙落地在我司。审批一件事能不能做、这件事要做什么、做这件事这三个是可以同步进行，因为后墙太赶；汇报中的项目节点、预想的项目节点、实际发生的项目节点是三个永不相等的状态，因为听众不同吧。

按照客观定律，成本/时间/质量只能三选二。所以就很难想象，在严控成本甚至不惜省钱买烂货（不然某个部门会没有绩效）的前提下，交付节点时间不能妥协，上线后必然是质量问题频发；然后今年在不停修复旧的问题、交付高阶功能的时候，却砍预算了，那能挪交付时间吗？

项目从第一个版本开始，就没有如期保质量交付，丧失了专业信任，只能不断提出新的计划，定期开全员大会发发小奖励和小奖状，中层们誓师承诺、底层们喊口号，激发员工斗志，然后继续不断延期交付，不断提出新的计划，但也从不复盘不换人。甚至有一版到了上线节点，研发也不知道为什么要上线，测试不知道要上线什么功能，只好默认跳过。

之前在一个项目里，供应商 H 没签合同的时候被要求先干活。最近给他们安排了个新的项目，人家被白嫖了一次后学聪明了，至今没有任何动静。部门 I 慌了，在例会上公然向部门 J 索要一个饼，真的就说出了“你们谁去给 H 画个饼”这句话。

在飞书群里，部门 K 的对接人和供应商 L 都问对方，“方便你自己改一下吗，我们这边都在忙”，来来回回、极限拉扯，犹如糖醋小排。

部门 M 有一个不做设计、不写代码、不懂技术、只写小说类文档、会做 ppt 的专家，他被领导要求 lead 几个团队来一起提升整个部门 M 的效率。

部门 N 只做表面，因为表面背后的所有问题，只能靠部门 O 解决。所以上半年交付不了新的表面，因为部门 N 资源不够。等下半年部门 O 做完了脏活累活，再申请和权限接入进来，直接摘个果子。

如果一件事做好了，那是理所当然，因为它肯定没有难度，也不需要去管理。那些一直出问题的项目和团队，才需要不停地投人力、投资源、给升职加薪，才能保证延期交付。

一件事一直不做而让老板产生了“焦虑”，才说明它有真正的价值，有人开始组织专题会汇报如何解决并刷存在感。预判问题并主动解决，是不能存在的，因为没有价值。

部门 P 用了部门 Q 的预算做事，欠了一家头部供应商 R 一笔钱已经快两年了。最近被催款，对接人希望供应商 R 去和部门 P 的 负责人澄清下，因为部门 P 的 负责人不认同供应商 R 的欠债要还钱的财税规定。供应商 R 认真地邮寄了个催款函给大老板，被部门 P 成功截胡了，部门 P 的负责人觉得供应商 R 这样做太不专业了。

部门 S 一个车上服务会将某些数据高频发送到自己搭建的公网 IP 裸奔服务，最近车有卖到某个国家了被安全部门发现了，定为最高等级的安全事故。部门 S 就也没法立刻关闭这个发送，因为不存在这个开关，而且关了以后其它国家的功能就不能用了。

部门 S 写的软件有 bug，release 后才被发现，但是软件已经交出去了。各种拉会一顿讨论修复方案，结果一个开发说“好消息好消息，这个 bug 的那个功能开关在这个版本忘记打开了”，负负得正。

部门 S 因此还喜欢给技术团队定技术方案，然后称之为需求。被技术团队挑战时义正言辞地问有什么难点。难点在于，如果你说他懂不懂技术，他就投诉 HR；如果你不得罪他，那这个需求上线后 1min 内，就能把关联系统压挂、把链路堵住、把下游的系统搞失联，一键三连。公司技术难点是如何在不骂人的前提下拯救公司的业务。

供应商 T 提供挺不错的认证考试，还需要面试。但最近他们的软件大小事故有点多，适合在面试中作为反例。犹如在公司晋升答辩时，用评委所在部门的项目做反例，顺便也给出优化建议，送个枣。

部门 U 他们主导了一个项目，先成功验收了供应商 V 的方案设计，供应商 V 开发完成后最近上线了，在业务链路中拦了一道，直接把所有下游都搞宕机了。大家去找当时部门 U 验收的方案，发现其实没有具体的技术方案，就一页 ppt，不知道怎么办了。虽然宕机了，但下游某一负责人（来自部门 W ）说，上线后没问题啊；另一个下游负责人（来自部门 X）要去投诉，部门 U 的项目牵头人说，怎么就你事多。

部门 Y 为了应对可能到来的审查，要给部门 Z 访问日常工作需要的资源设权限。但部门 Y 并不知道资源具体有哪些，于是开始收集访问需求，要部门 Z 填写申请自己想要访问什么，从而能被限制访问权限。

结束
